---
title: ZSH 启动配置文件
date: 2017-11-07 16:01:48
tags:
---
> 文章摘取、翻译自 [A User's Guide to the Z-Shell - Chapter 2: What to put in your startup files](http://zsh.sourceforge.net/Guide/zshguide02.html)

## Shell 的种类
首次，我们认识下什么是 interactive 和 login shell。

### Interactive/Non-Interactive shells
shell 只是获取一些命令然后执行他们，并不关心是从一个文件输入的命令，还是从命令行上手打的。
在提示框中输入并等待每个命令执行的 shell 是 interactive 的；从文件中读取的命令的 shell 是 non-Interactive 的。

### Login/Non-login shells
当你登录一台电脑，运行的 shell 是交互式的，也是登录的。如果你输入 `zsh` ，则会启动另外一个 non-login shell。
如果想尝试启动一个 login shell，可输入 `zsh -l` 试试 。

login shell 主要区别是在执行启动文件过程中，下面会有描述。
另一个区别在你退出的时候。在login shell中，你可以输入 `logout` 退出；而 non-login shell 则需要输入 `exit`。
然而  `exit`  在其他类型（interactive、non-interactive、login……）的 shell 上是通用的。

**PS**： `bye` 等同于 `exit`。

**PS2**：验证是否登录：

```zsh
if [[ -o login ]]; then
    print yes
else
    print no
fi

# one-liner
if [[ -o login ]]; then; print yes; else; print no; fi
```

## 所有启动配置（startup）文件

    /etc/zshenv
        对于每个 zsh 总是执行。
    ~/.zshenv
        对于每个 zsh，通常都会执行。（下面「NO_RCS」会影响）
    /etc/zprofile
        在 login shells 执行。
    ~/.zprofile
        在 login shells 执行。
    /etc/zshrc
        在 interactive shells 执行。
    ~/.zshrc
        在 interactive shells 执行。
    /etc/zlogin
        在 login shells 执行。
    ~/.zlogin
        在 login shells 执行。
        
### 文件位置
输入 `print $ZDOTDIR` 确定启动文件位置。如果不是空的或者报错，启动文件位于 「$ZDOTDIR」；否则在 「~」。

「~/.zprofile」和「~/.zlogin」的区别在相对于「~/.zshrc」的执行时机：一个在前，一个在后。

如果设置了 「NO_RCS」选项 或者  `zsh -f`，则跳过其他文件，只会执行 「/etc/zshenv」。
因为「/etc/zshenv」总会执行，「the First Law of Zsh Administration」告诉我们：

> put as little as possible in the file /etc/zshenv, as every single zsh which starts up has to read it.

总之，尽量保持 「/etc/zshenv」简洁，通常会用以下代码包裹选项设置。

```zsh
if [[ ! -o norcs ]]; then
    ... <commands to run if NO_RCS is not set,
    such as setting options> ...
fi

```

### Logout
「~/.zlogout」和「/etc/zlogout」在最后按照顺序执行。
正如他们名字那样，他们是 zlogin 文件的反面，他们也只会在 login shells 中执行。

如果你任何类型的 shell 执行最后对运行一个文件，可以这样：

```zsh
 TRAPEXIT() {
    # commands to run here, e.g. if you
    # always want to run .zlogout:
    if [[ ! -o login ]]; then
      # don't do this in a login shell
      # because it happens anyway
       . ~/.zlogout
    fi
 }
 ```

如果在 「.zshrc」中放入以上代码，所有 interactive shells 都会在最后强制执行「.zlogout」。
